# Программная реализация шифров гамиирования и их криптоанализа
## Теоретическая часть

### Описание шифров

Гаммирование заключается в наложении на открытый текст некоторой последовательности символов (гаммы), генерируемой на основе ключа шифрования. Под наложением гаммы на открытый текст обычно подразумевается сложение символов открытого текста с символами гаммы по модулю соответствующего алфавита. Однако в классических шифрах наложение гаммы может означать вычисление значений символов шифртекста на основе значений соответствующих символов открытого текста и гаммы по некоторому правилу.

Классическим представителем шифров гаммирования является шифр Виженера, устроенный следующим образом.

Символы алфавита $A$ мощностью $m$ представляются элементами множества $\mathbb{Z}_m$. Открытый текст и шифртекст обозначим соответственно $x=(x_1, \ldots, x_l)$ и $y=(y_1, \ldots, y_l)$, где $x_i,y_i \in \mathbb{Z}_m$, $i=\overline{1,l}$.

Ключ шифрования представляет собой некоторую последовательность символов алфавита $k=(k_1, \ldots, k_r)$, $k_j \in \mathbb{Z}_m$, $j=\overline{1,r}$, $r \leq l$, которая служит для формирования гаммы $\gamma=(\gamma_1, \ldots, \gamma_l)$, $\gamma_i \in \mathbb{Z}_m$, $i=\overline{1,l}$.

Зашифрование заключается в сложении символов открытого текста с символами гаммы по модулю $m$:

$$y_i = (x_i + \gamma_i) \mod m \quad (1.1)$$

Расшифрование заключается в вычитании символов гаммы из символов шифртекста по модулю $m$:

$$x_i = (y_i - \gamma_i) \mod m \quad (1.2)$$

В шифре Виженера в качестве ключа шифрования обычно использовалась короткая фраза, называемая лозунгом (паролем), которая циклически повторялась, формируя гамму.

Существует другой подход к формированию псевдослучайной ключевой последовательности — самоключ Виженера. Здесь в качестве начального ключа мы выбираем только один символ, к нему добавляем все символы открытого текста, за исключением последнего, и таким образом формируем гамму. Либо мы можем формировать гамму, добавляя к начальному символу поочередно символы шифртекста.

### Методы криптоанализа шифров

Атака на основе известного открытого текста используется для взлома шифра Виженера.

Атака по известному открытому тексту – противник имеет некоторое количество открытого текста и соответствующего шифртекста.
